12周

课程目标

了解NoSQL类数据库的原理和应用场景，能进行初步选型
熟练安装memcached、Redis、Mongodb、Cassandra、Neo4J等
懂得如何使用上述NoSQL产品，并能用于解决实际应用问题
组建分布式集群并进行调试



Oracle 是All-in-One产品 
OLTP 与 OLAP

《NoSQL数据库入门》日本，比较简单
《深入NoSQL》印度，有点凌乱
《MongoDB权威指南》书比较薄
《Cassandra权威指南》书比较薄

数据库发展史
无库时代：4k磁盘，数据和代码在一起
层次状数据库：类似公司组织架构，同一个人属于不同部门，就不方便
网状数据库：网状模型，复杂
关系型数据库 

1970年，Edgar F. Codd划时代的论文《用于大型共享数据库的关系数据模型》
关系与关系代数
Codd 英国人，到美国IBM，数学家

SQL之父
唐 钱柏林（Don Chamberlin），是IBM Fellow，ACM及IEEE特别会员。他是SQL关系型数据库语言的发明人之一，也是XQuery语言的设计基础Quilt语言的发明人之一。Don拥有加利福尼亚大学博士学位。他目前在IBMAlmaden研究中心工作，在过去几年中，他代表IBM参与。。。

Oracle把关系型数据库商业化，捷足先登
创始人 Lary Ellison，商业头脑
Scott是第一个员工，tiger是他的猫名

结构化——预先创建属性——

《数据库系统概率》大学课本


Michael StoneBraker，SQL Server/Sybase奠基人

ingres项目

informix 是最早的用户之一，而且其员工完全是ingre项目的人员。

2000年被IBM收购。

Robert Epstein是伯克利大学项目中的重要程序员，创建了Britton-Lee，后来的Sybase，Sybase在20世纪80~90年代是第二号数据库产品，Sybase与1992年将产品卖给微软，微软称之为MS SQLServer。

Stonebraker自己离开了伯克利大学，在1982年创建了Ingres公司，Stonebraker在这个公司工作到1991年，然后把公司卖给了ASK，1994年 ASK/ingres 被 CA Computer Associates收购，2004年 CA 开源许可下发布了Ingres release 3，并继续开发销售 Ingres。

在返回 Berkeley 之后，Stonebraker开始了一项后-Ingres计划来致力于解决关系模型的数据库管理现有实现的局限性。其中主要的是它们能让用户定义、组合更简单域的新域（或者叫“类型”），这个计划叫 Postgres，已介入对增加完整的类型支持所需要的最小数目的特征为目标。其中包括定义类型的功能，还有完全描述联系的能力-联系至今已经广泛使用，但仍由用户完全维护。在Postgres中数据库“理解”联系，并能以使用规则的自然方式在有关联的表中检索信息。详情请参考PostgresSQL的文章。在1990年，Stonebraker再次离开 Berkeley 去商业化Postgres，使用了名字Illustra。Illustra后来被Informix并购，而Stonebraker再次回去搞高等教育了。

优点：创新、创造


关系型数据库产品中的关键技术

* 存储引擎
* 索引设计
* SQL优化器
* 事务管理与并发控制
* 容灾与恢复技术

存储引擎
----
数据如何存放在磁盘上，行式存储、


索引设计
----
B+树索引


SQL优化器（竞争核心）
----
选取执行计划
竞争核心，


事务管理与并发控制
----
把一组操作看成一个原子操作。
读取一致性，查1.5小时，如何
并发控制，同时修改某一行技术
表锁、页锁、行锁
Oracle最早支持行锁。


容灾与恢复技术
----

《数据库系统实现》第二版，影印版


关系型数据库的弱点
很难进行分布式部署，I/O瓶颈显著。依赖于强大的服务器，需要花更大代价才可以突破性能极限

难以处理非结构化数据

All-in-one

使用小型机：
磁盘阵列、128G以上内存、64颗CPU

集群代替小型机：用一群屌丝替换一个高富帅

CAP定律

Consistency 一致性
Availability 可用性
Parition tolerance 分区容忍性

NoSQL = Not Only SQL

大部分是开源软件
大部分支持分布式集群
在特定的场景下，能解决关系型数据库的某些弱点
缺乏统一的解决方案

Neo4J
在NoSQL这个词汇出现之前已经存在，2003年诞生于Neo Tech公司
使用java实现
AGPL许可证
